---
layout: single
title: "Git의 기본적인 용어 정리"
categories:
  - DeepLearning
classes: wide
tags:
  - jeykll
  - github
  - Minimalmistakes
  - blog
  - DeepLearning
use_math: true
comments: true
---

###### Git의 기본적인 용어 정리

협업을 위해서는 Git이 필수라는 것은 다들 아실 것이라 생각합니다. 아직 Git에 대해 잘 모르시다면 구글링을 통해 Git의 역할을 알아보고 오시는 것을 추천드립니다. 본 포스팅에서는 간단한 git 명령어를 정리합니다.  

먼저 나의 git repository에 대해서 사용하는 법입니다.

## 처음 Git을 설치한 후    
- git config --global user.name "username"  
- git config --global user.email "user@email.com"  

따옴표("") 안에 본인이 사용할 username과 이메일을 등록합니다. 이후 아래의 명령어를 통해 입력한 uesrname과 user email이 등록한 이름으로 변경되었는지 확인합니다.  

- git config --list  

이제 이를 통해 git 저장소를 만들어야겠습니다. 아래 명령어를 통해 git  저장소를 생성합니다.  

- git init  


## 이제 사용법을 배워봅니다.  

간단하게 설명하면 내가 수정 및 생성한 코드를 2단계를 통해 업로드를 한다고 생각해봅시다. 1단계에서는 내 로컬의 history에 업로드를 하고 2단계에서는 로컬 history에 업로드한 내용을 git 서버에 업로드를 하는 방식입니다.

1 단계 전에 해야할 일이 있습니다. 바로 무엇을 1단계로 올릴 건지 선택하는 것입니다. add 명령어를 통해 선택을 할 수 있습니다. 선택적으로 파일은 선택할 수도 있고 . 를 통해 모든 것을 선택할 수 있습니다. 명령어는 아래와 같습니다.  

- git add .

이제 1단계의 내 로컬의 history에 올리는 것을 commit(커밋)이라고 합니다. 아직 내가 새로 생성한 repository에 아무것도 올리지 않았으니 아무 코드를 만들어 커밋을 해보시는 것을 추천드립니다. 아래와 같이 커밋할 수 있습니다.  

- git commit -m "first commit"  

따옴표("") 안에 해당 추가/변경에 대한 이름/내용을 적으면 편합니다. 이제 이 것을 새로 만든 나의 repository에 올려야겠죠? 처음에 git에서 repository를 만들면 사용법이 간단히 나오는데 거기에 `git remote add origin https://github.com/xxxxxxx/xxxx.git` 이라는 커맨드가 있습니다. 이를 복붙하여 내 로컬과 git과의 연결을 시도합니다.  

연결을 확인하기 위해서는 아래의 커맨드를 사용합니다.  
- git remote -v  

이제 연결이 되었으니 내가 커밋한 내용을 git 서버에 올려야 완료가 됩니다! 위에서 설명한 2단계이며 이를 push 라고 합니다. 커맨드는 아래와 같습니다.  

- git push origin master  

뒤의 master는 해당 repository의 주인 혹은 대장이라고 생각하시면 될 거 같습니다. 실제 기업이나 대규모 프로젝트의 경우 함부로 수정해서는 안될 존재지만 현재는 기초이며 연습을 위해 만들었으니 괜찮습니다 :)  
push가 완료된 후 내가 만든 repository를 들어가면 내가 push한 파일들이 생성되어있습니다! 사실 이게 git의 모든 것이라고 생각하셔도 됩니다. 그렇다면 이제 다음에 코드 수정 및 추가가 되어 다시 push를 하고 싶을 땐 어떻게 해야 될까요? 위의 내용을 반복하면 됩니다!  

`git add .` , `git commit -m "second commit"`, `git push origin mater`를 하면 되겠습니다.

## 이제 다른 프로젝트에 내가 참여한 경우에 대해 알아봅니다.  

먼저 이미 있는 프로젝트를 내 로컬에 긁어와야겠죠? git clone하여 해당 프로젝트가 있는 사이트를 가져올 수 있습니다. 어디에서 가져오는지 모르겠다면 초록색으로 `code`라고 적힌 버튼을 누르시고 복사를 하시면 됩니다.  

- git clone xxxxxx   

git clone 뒤에 복사한 내용을 붙이기만 하면 가져올 수 있습니다. 이 프로젝트의 경우 master는 해당 프로젝트의 결과물이라고 생각하시면 됩니다. 이것을 제가 함부로 변경했다가는 큰일이 나겠죠...? 그래서 새로운 branch를 파서 다른 공간에서 작업을 해야합니다. branch를 생성하는 방법은 아래와 같습니다.  

- git checkout -b junsk  

이는 junsk라는 branch를 생성하는 것입니다. 이제 여기서 내 프로젝트처럼 commit, push를 자유롭게 하면 됩니다! 대신에 아주 중요한 차이점이 있다면 push에 master 가 아닌 내가 만든 branch 이름을 적어야겠습니다!!(참고로 branch끼리 이동하고 싶다면 `git checkout 브런치이름`을 입력하시면 됩니다.)

- git push origin junsk  

처럼요! 이렇게 작업을 하다가 master branch가 더 완벽하게 변경된다면 master branch에서 다시 프로젝트를 가져와 내가 작업하고 있던 공간을 업데이트 해야겠죠? 이를 pull이라고 하며 아래와 같이 사용합니다. 이 또한 주의점이 있다면 pull을 하기 전에 현재 나의 branch의 소스코드를 커밋을 시켜야 합니다!!  

- git pull origin master  

이를 통해 git의 가장 기본적인 사용법에 대해 배워봤습니다.
